ugém
O pessoal retornamos com O nosso terceiro bloco, sobre o Federalismo
Brasileira, como causa a láında, e no segundo o bloco nós falamos,
depois as notas fundamentais, nós falamos sobre as bases históricas e a usilação do pêndulo federativo
a partir do contexto brasileiro.
No bloco de agora, a gente vai avançar nas competências dos Estados e municípios e promover
uma discussão sobre o federalismo brasileiro contemporâneo, suas tendências e breves notas,
a cerca da evolução juros potencial na nossa superma-corte, no nosso supremo tribunal federal.
Tudo bem?
Então, a gente comentou um pouquinho de maneira muito rápida sobre as competências da União
no bloco anterior.
Agora, entram-nos nos competências dos Estados e dos municípios, como disse a Sánchez,
a aula para exaurar e competência.
Eu estou demonstrando para vocês apenas ou panorama das competências da Constituição
para que nós possamos compreender o tamanho do poder da autonomia dos Estados municípios.
Então, a gente não pode esquecer que é o dos Estados e dos sítios federal que caram legados,
competências com música, então, artigo 23, competência concorrente com a União e está
lá, especialmente onde, na matéria, específica, na parte especial nos temas ali tratados.
Tudo bem?
E esse poder, para fazer como que também os Estados tem uma certa competência residual
naquilo que não está previsto da União.
Estados são dotados de poder de autoriguação e de competências resduais, tanto a de
administrativas quanto competências resduais legislativa.
Bem?
Então, isso vai fazer com que nós tenhamos um quadro de maior autonomia, maior descentralização.
Especamente, porque quando nós falamos da matéria tributária, está notada que para vocês,
a competência para instituir impostos próprios, então, isso ganha Estados convencional, isso
ganha maior força, eu estou no meu federativo, como o TCMD, então, não são casamortes
e CMS e pvA.
Também competências próprias, né?
Um competência específica para instituir regiões e metropolitanas, quando não está
lá no artigo 25 para a gafotecer, competência administrativa, para explorar serviços de
gás canalizado do parágico, segundo, do artigo 25.
E, por exemplo, o início do parágico, o que é o que é o que é o que é o que é o
que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é segonte.
O tipo de今agem, våra aião ultrônicos também, todo mundo editando JJ Balley,
a cerca de sistema, é uma de que são muito interessantes a cerca da
constionalidade de mesmo nos cipais, nos casos em que a restrições em matéria
ambiental, sabemos que aí é um tema muito importante de competência com
músicos concorrentes. Em matéria tributária tem competência para
expir o seguinte impostos, o IPTU, o territorial bando, TBI, bem se move e
se implouça sobre o serviço, onde está isso? Está lá no artigo 156 da nossa
cara da máquina, como disse, com esse quadro federativo nós vamos entender
melhor o tamanho da autonomia, com a nossa federalismo, ele é 300 federados
fundamentalmente, 3 níveis de gente federados, vamos dizer assim, a união
Estados Membros e Dici federal e municípios ao federalismo tripe para se
partir de único no mundo, está bem? Repreendem a prenação estadualista, aí
houve uma grande divergência doutinária, ou seja, como compreender esse novo
modelo constitucional colocado em 1838? No primeiro momento, a tese do Fernando
Abrude, onde ele trata justamente do poder dos governadores, o poder de
reverto da descentalização revela uma tendência e predomina em grande parte
da doutrina, em grande parte dos cientistas políticos e dos comunsionalistas,
a visão mais adicional, sobre o projeto federativo, na carta federal de
188, é justamente que houve a promoção de uma maior autonomia administrativa
e autonomia tributária, até porque cada gente tem tributos próprios, então isso
gerou uma certa euforia de centralizativo, está bem? Chegou a dizer que o Fernando
Abrude, o Barões de Federação, é construí-se do macada pelo domínio dos
interesses regionais, olha a cabo, o gravabé é isso, os interesses regionais,
fazendo com que a Constitua notasse os contornos do federalismo estadualista,
vamos dizer de maneira direta que não é exata essa afemação, se há contornos
a contornos muito tendos, especialmente por conta da autonomia tributária, aí sim
a gente pode dizer que ter a capacidade de tributária própria e poder instituir
que muitos próprios trouxe-se em maior autonomia federativo, mas isso não vai
se verificar na prática, no máximo estamos falando de um federalismo
de índole cooperativo, está bem? Então, por que o Abrude vai dizer quando ele vai
desenvolver sua tese? A não-coperação impossibilitava a
gemonia de um grupo de estados no plano político e a instalação de mecânismo
de compensão financeiro e original, tornando o federalismo brasileiro anti-federativo.
Então ele vai dizer olha essa autonomia tributária das estados, a decentralização
por uma vida pela Cárdia de 188, a ausência de responsabilidade, a contabilidade
do papel dos governadores e da ação das bancadas federais, gerou uma espécie de
federalismo com contornos estadualistas, que eu disse no isolado passado, e uma espécie
de federalismo predatório. Simo o máximo disso seria guerra fiscal onde nós percebemos
dítidamente estados disputando grandes empresas com incentivos viscais para que era pudesse
ter uma maior vantagem competitiva, a maior investimento do momento seu. Então, a
veria necessidade políticas implementassem um mandamento constitucional que determina
o que deve diminuir a desigualdade regional. Está certo? Vamos lá, segue o abrojo.
Federalismo brasileiro e federativo. Não havia um contabilite governamental
restando um comportamento defensivo, como eu disse para vocês, por vezes predatório.
Está bem? Ele vai concluir que o federalismo estadualista foi um obstáculo para a
formação de um pacto político e gemônico que construíse um novo tipo de Estado.
Então, esse caos vai durar mais ou menos que 88 a 1994.
Nós vamos dizer assim, a primeira leitura que admitia esse federalismo estadualista
acabou gerando que quase que a retorno da velha república. Por que quase a retorno da
velha república só que ele exia retorno da velha república no contém de 88? Por que isso?
Por que, pessoal? Os governadores dos Estados passaram a atuar como grandes coronéis
das províncias. Usaram dinheiro, recursos de bancos estaduais.
Utilizar das empresas públicas estatais estaduais. Estatais porque a empresa pública vem
colando ao Estado e estaduais porque atuando o nome do federal estadual,
para ter a empresa pública estatal federável. As empresas públicas estatais estaduais foram
usadas como cabine imprimos, enxadas, perdendo eficácia, perdendo incapacidade.
Se tornando incapaces de gerar as suas razões de ser, a sua finalidade determinada por
lei e finalidade específica, vocês sabem que é um mandamento constitucional.
Então, nós tivemos um estado desengonçado. Precisa a área de uma nova concentração nacional.
Acerto? Porque as consequências como eu disse aqui, governo ineficiente e gestado,
incapacidade de lidar com diferentes demandas e esse pão de fundo,
justificou, então, as chamadas reformas centralizadoras que vieram na sequência.
Que reformas foram essa? Ah, uma reforma. Se o PN do 88 começa a
descentalizar e volta, volta para a centralização a partir dessas reformas se
iniciam aí em meiaados dos anos 90. Então, vamos lá.
Promo-gassão da emenda, coxando, número 3, de 93, que inclui o Paragufor Quarta,
ativo 167, permitindo a retenção de créditos ou em uns dos CMS pelo União.
Olha, autonomia, agora tributária, já não era mais tanto.
Os estados no Compris de Terminadas Regras, créditos poderiam ser retidos.
Preçando o plano do Centro de Redissão, do Centro de Redissão,
do Sector Público Estadual em relação à atividade bancária.
E mais o que isso? Isso foi a grande venda dos bancos estaduais,
estatais estaduais que houve. E ela começou a determinar a impor isso
para os estados para que eles obtivessem a renegociação das suas dívidas.
Então, a renegocião das dívidas, por grande momento,
especialmente pela Lei do 24 do 26 de 1997,
em que os estados ficaram refeios da União.
A União comprou a dívida do Estado mediante o programa arrojado
de diminuição, privatização na marca da pública,
de minissão dos gastos públicos,
de minissão do número de servidores para que a economia pudesse rodar.
E isso, pessoal, foi imprescindível para o sucesso do próprio plano real.
Porque era o desequilíbrio dos estados,
um dos grandes agentes causadores da impor inflação que se viveu
no período anterior ao plano real.
A implantação do fundo de estabilização fiscal
vincula 20% das essentes federais,
o que vai fazer com que?
No nome da estabilização fiscal, você recula 20%,
retenha 20% das essentes federais,
como é a consequência?
E minui repassas federais para estados e municípios,
porque 20% das essentes estão vinculados.
Então, o momento de grande ajuste da máquina pública
vai possibilitar o processo inclusivo dos anos 2000.
E o ápice disso, a lei de responsabilidade fiscal,
no ponto de vista federativo, está dualista,
ela tem nitos dos traços de inconstitucionalidade,
mas o ponto de vista federalismo centralista,
ela justifica a política que foi implantada.
Ela veio de consolidar o que?
Estabilização financeira nos entes federativos.
Tá bem?
Constituição da autonomia, que sim a tese da nossa professora Marta Ret,
vai dizer que, ao contário de Abruso,
não houve uma descentralização no início.
Ela manteve a tradição de suprimacia da União.
A carta de 88, segundo a Marta Ret,
teria preparado o terreno para a reforma dos anos 90.
Essa é a tese que ela vai defender,
essa é a tese que fica colocada.
E ela vai chegar a muitos conclusões.
Olha só, a força reguladora da União na Constituição de 88
encontra guarida num amplo roteo competência prevista
nos artigos 21, 22, 24,
mesmo no 24 que a competência concorrente,
ele vai estabelecer o que?
O predominam na União nas matérias de competência geral,
deixando aos estados a competência especial.
O que gerou significativa dominância do Governo Central.
Essa é a conclusão que ela chega.
Apesar, a parte das terrenses tributárias dispersivas,
a Constituição de 88 preservou a capacidade
da União Federal em coordenar a política pública.
E ele disse, ela disse, não há evidências robustas.
E governadores têm o maior poder de comando
do que os líderes partidários.
Então, mesmo estudando no campo da Cência Política,
ela vai chegar a sinta conclusão, olha,
o arquétipo legislativo das competências da União.
Estabeleceram já o desenho papel da União de coordenção
de essas políticas públicas,
restando aos estados executadas.
E isso é nítido no artigo 21, 22 e 94.
O artigo 23 estados competentes comuns,
ele artigo que mais revela o que?
O traço do federalismo cooperativo
numa nossa carta de 88.
Conte no Amarta Red,
não houve alterações significativas
do comportamento das bancadas estaduais,
pois 88, o que demonstra não ter ouvido grande influência
da figura do presidente.
E quinto, ela tribuira a mesma exigência
para mudanços sociais federativas
e não federativas a própria Constituição de 88,
diminuiu o poder de veto dos atores políticos estaduais
e municipais.
Então, que ela está dizendo aqui,
quando nós temos aí mesmo o nível de exigência,
o nível alto de exigência.
Nesta questão rígida,
contrastas de mutáveis, na causa da pede
e as mundas federativas, as nossas relações desse pacto,
essa nível de exigência alto vai fazer com que
a já pouca margem das bancadas estaduais
e mesmo da pressão do município
para que a agde centralização, para que o Pendo Lucido
e o que ocorreu foi o contrário.
A corneção da União,
a partir dos anos 90,
impulsionado pelo plano real
e das reformas estruturantes de base,
vai fazer com que a União se erga de novo
como grande agente centralizador,
o que ocorreu de maneira muito forte
durante os anos 90 e os primeiros 15 anos nos anos 2000.
É certo?
E 6 vai dizer a marga, 6 está conclusão.
As mudanças estad-federativas, 95,
deveram a conjugação de uma ampla agenda
de reformas centralizadoras,
é isso que ela está dizendo.
Era mais fácil centralizar
voltar o Pendo, para a centralização,
dado o tamanho do rau de competência da União,
com uma ampla atualização majoritária no centro.
Não houve uma ruptura de um governo descentalizado
para um governo forte,
mas sim, a passar em um centro forte
e se fortalece ainda mais.
Então, olha só,
de frente do abrug de...
Houve uma ruptura a partir dos anos 90
de um governo descentalizado,
predomido dos players estaduais,
com poder de veto,
ela vai dizer, não houve essa ruptura,
o que houve é,
o que já era forte previsto,
em 1988,
se torna mais forte ainda
com as reformas dos anos 90.
É certo?
E ela conclui,
os fórmulaadores acocham em 2008,
criaram o modelo de Estado,
federativo, que combina
ampla autoridade de unido de sonar a União,
com limitadas oportunidades
institucionais diveto aos governos
subida-sem na sonar.
É certo?
Então, nós temos desse modelo
algumas consequências.
Vamos lá.
Autonomia dos Estados Municípios
gerou relações federativas
não saudáveis,
que é fiscal.
Intensa a guerra fiscal
horizontal e vertical.
Estratégias predatórias de busca
por investimentos privados
por Estados Municípios,
onde a gente vai
ver a resistir a retomada.
A exceção
à políticas públicas de União
é justamente que, apesar de centralismo
com o União,
ou fomento de políticas públicas
de indoleregional,
experiências locais criativas,
e o professor
Fabriz O Tomil,
e o Tomil Beto-Róbero.
Isso, você vai encontrar
no programa Saúde da Família,
no próprio início do Bolsa Família,
que não começa a partir do União,
começa a partir dos Estados,
o Bolsa Escólan,
federal,
cento de atendimento de agrado de cidadãos
e montagem de consórcios
é municípares.
É certo?
Pessoal, algumas reflexões
para a gente compreender melhor
o federalismo brasileiro
vão estar justamente no que ocorre.
Das reformas estruturantes,
dos anos 90,
a gente gera
um desenvolvimento econômico,
ainda pelo alto,
o desenvolvimento social
pelo centro,
porque a União está muito forte,
centralizado,
e que nós vamos ter
nesse desenvolvimento econômico pelo alto,
o nível de inclusão gerado
na primeira década, no ano de 2000.
Precisamente,
é de 2010,
superando mesmo a crise mundial,
o crise econômica mundial de 2008.
Esse bom econômico dos anos 2000,
como reflexo das reformas econômicas
estruturantes realizados nos 90,
vai gerar o que?
O índice de inclusão,
começa a falar na nova classe média,
a nova classe cê,
os batalhadores,
então,
a gente vai notar aqui,
de 2010,
até 2015,
vamos dizer mais claramente,
até 2014,
2013 e 2014,
a economia já começa
da cidade de declínio,
e se forma o chamado
processo de auto-espectativas crescentes
pela relação de direitos sociais.
Mas, houve um problema muito sério,
se o federalismo é um processo dinâmico,
nós usamos uma inclusão
não pela via da cidadania,
mas pela via do consumo.
O movimento de ostentação desmuito disso.
A cidadania se realizando no shopping center,
isso é muito triste.
De todo modo,
a inclusão mínima que houve,
a partir de bem-seviz subásicos,
programas de habitação,
programas de redistribuição de renda,
vai propiciar
a formação de dasta dania.
Essa é a técnica que eu tenho defendido.
Pederíamos se aliza como processo,
correto,
em que ocorre novos rearranjos
da Reorganção Estatal
e evritude das condições históricas
culturais políticas econômicas
de cada país em determinados períodos.
A gente viu isso,
em cada período,
ou cila,
ou pendur federativa.
Acerta?
A centralização é mais adequada
de tipologia do Estado de bem-estar.
A realização dos direitos sociais,
a dimensão das desigualdades regionais,
são tarefas incompatíveis com o federalismo,
estadualista,
independente das modelas liberais.
Por isso,
o novo pacto federativo
deve ser baseado no resgate de maior autonomia
dos Estados membros,
fico federal e municipios,
e deve estar aliado
a estratégias
de solidariedade
integração entusentes
formando o pacto federativo
não apenas em sentido formal,
mas também em sentido material.
De verdadeiro,
a defesa
a gente tem escrito alguns artigos,
toda uma corrente já nos permitou na federal,
é justamente isso.
O nível de inclusão propiciado,
primeiro, pelas reformas restitivas dos anos 90,
e inclusive nos anos 2000,
gera uma possibilidade de ampliação
da estadonia lembre-se,
conforme não dá para participar do debate político,
não precisa de inclusão mínima
para defender esses republicanos com luzes.
Tem que buscar essa inclusão.
Então, a parte desse nível de inclusão,
a nossa idade não deve ser feita,
mas pela via do consumo,
mas pela via das políticas públicas de solidariedade
e pactos cooperativos.
Bom, isso faz com que
nós tenhamos a possibilidade de construir
um novo modelo juros-podencial
no Supremo Tribunal Federal.
Para encerrar, eu vou citar para vocês.
Então, justamente,
que esse meu modelo deve partir da premissa,
que maior, inclusive, o nome social,
maior, a mudessamento, amadurecimento político,
e fortalecimento democrático.
É uma janela de oportunidade
para que se instauram as condições necessárias
para a cooperação federativa.
E essa teste já vem sendo ventilada
no Supremo Tribunal Federal.
Temos um artigo no conjur
sobre o julgamento das ADI-IS,
na curna-conchou-e-podê,
dentro de o colinço do conjur,
que vai mostrar justamente como o julgamento
de ações diretas de constionalidade
no período de noitenta e oito,
dos mil e doze,
elas vão levar a centralização federativa.
Ó, se cento e três por cento ADI-IS
empugnavam leis estaduais.
Três vezes mais as leis estaduais
são procedentes do que esse que empugnavam
uma lei federal.
E com base desse pensamento
que a gente tem defendido,
as coisas estão mudando.
Vou citar para vocês dois exemplos.
ADI-4060, de Santa Catarina,
em que há discussão
sobre competência legislativa concorrestes
e matéria de educação,
e o ministro Fuchs,
é o relator,
ele vai desenvolver um voto,
justamente buscando o que preservar a lei estadual,
a partida necessidade do novo pensar federativo.
Olha o que que ele disse.
Principal federativo para o exército reclama,
na sua ótica contemporânea.
A abandono de qualquer leitura
excessivamente inflaçamada
das competências normativas da União,
a descoberta de novas seárias
normativas que podem ser trilhadas
pelos Estados e municípios
com base no Polar Enzo político,
preservação das identidades regionais,
também convistas a diminuir essas desigualdades.
E isso vai ganhando força.
No próprio STF,
vocês vão encontrar o recurso extraordinário,
194 de 704,
onde se empugnau uma lei municipal de Belo Horizonte,
e apesar da votação de ataque 4 a 2,
o ministro Edson Faquim também
vinda a mesma toada de um novo federalismo,
um novo federalismo mais descentralizado,
solitário e cooperativo.
Ele vai dizer necessário uma nova forma de compreender
o federalismo brasileiro
e a discussão sobre a competência concorrente comum,
porque ele vai defender a importância da legislação local
para preservar o meu ambiente,
especialmente em matéria de transtro,
que era o que tratava a lei municipal
que vai impor restrições ao nível de poluição de veículos
impondo multas.
Ou seja, o meio ambiente local
demanda com que a gente entenda
faz uma releitura do âmbito das competências comuns
do artigo 23 no contexto
de um pêndulo federativo descentralizado.
E mais um exemplo para vocês,
a DEI 31,05,
que ela empugnau a lei de 1080, 49 de 2001 de São Paulo,
essa lei estabelecia polições
contra empresas que exigiam testes de gravidez
e a apresentação de atestade laqueadura
como condição para contratar mulheres
e essas suas poches de trabalho.
O meio do que vai defender a constitucionalidade da lei,
dizendo, olha, ela não fere o artigo 22,
o Fiz 1 da competência da União,
porque se trata de uma regra de proteção a mulher,
uma regra propriamente direita do trabalho
e uma regra protetiva e expansiva de direitos
fundamentais compatíveis com o novo federalismo.
Então, a gente viu aí,
um exemplo de ministros como Luis Fuchs,
o ministro Edson Fakim,
e o ministro Roberto Barroso,
que vem oxigenado o nosso prêmio terminal federal
nos sentidos e transferindo novas bases
para o federalismo cooperativo,
mais descentralizado.
É, em que pese, como disse, infelizmente a DEI
ter sido julgada procedente por 8 a 2.
Então, pessoal, nós temos,
assim, nosso terceiro bloco sobre federalismo,
falando um pouquinho da evolução juros potencial do Supremo,
as ações tão acitadas,
nos slides vocês puderam acompanhar
para que a gente possa perceber
a importância deste tema tão central,
deste princípio estruturante da ordem
com o Chonal Brasileira.
Muito obrigado a todos pela atenção.
Ficamos aqui, então, com os blocos sobre federalismo
e abraço a todos vocês.